---
title: 插值算法
date: 2024-08-30 16:09:15
tags: [Network, 图形学]
---


# 插值算法

插值算法用于在已知数据点之间估计未知点的值。它在计算机图形学、数据分析和信号处理等领域有广泛应用。以下是一些常见的插值方法及其公式。

## 线性插值
线性插值是最简单的插值方法，它通过两个已知点之间的直线来估计中间点的值。公式如下：
<span>
$$
f(x) = f(x_0) + \frac{f(x_1) - f(x_0)}{x_1 - x_0} \cdot (x - x_0)
$$
</span>
其中，\(x_0\) 和 \(x_1\) 是已知点的横坐标，\(f(x_0)\) 和 \(f(x_1)\) 是对应的纵坐标。
## 二次插值
二次插值使用三个已知点来构建一个二次多项式。公式如下：
<span>
$$
f(x) = a(x - x_0)(x - x_1) + b(x - x_0) + c
$$
<span>
其中，\(a\)、\(b\)、\(c\) 是通过已知点计算得到的系数。
## 三次插值
三次插值使用四个已知点来构建一个三次多项式。公式如下：
<span>
$$
f(x) = a(x - x_0)(x - x_1)(x - x_2) + b(x - x_0)(x - x_1) + c(x - x_0) + d
$$
</span>
其中，\(a\)、\(b\)、\(c\)、\(d\) 是通过已知点计算得到的系数。
## 拉格朗日插值
拉格朗日插值是一种多项式插值方法，它通过已知点的函数值来构建一个多项式。公式如下：
<span>
$$
f(x) = \sum_{i=0}^{n} f(x_i) \cdot L_i(x)
$$
</span>
其中，\(L_i(x)\) 是拉格朗日基函数，定义为：
<span>
$$
L_i(x) = \prod_{j=0, j \neq i}^{n} \frac{x - x_j}{x_i - x_j}
$$
</span>
## 牛顿插值
牛顿插值使用差商表来构建插值多项式。公式如下：
<span>
$$
f(x) = f(x_0) + (x - x_0) \cdot f[x_0, x_1] + (x - x_0)(x - x_1) \cdot f[x_0, x_1, x_2] + \ldots
$$
</span>
其中，\(f[x_0, x_1]\) 是 \(x_0\) 和 \(x_1\) 的差商，依此类推。
## 分段线性插值
分段线性插值将数据分成多个区间，在每个区间内使用线性插值。对于每个区间 \([x_i, x_{i+1}]\)，插值公式为：
<span>
$$
f(x) = f(x_i) + \frac{f(x_{i+1}) - f(x_i)}{x_{i+1} - x_i} \cdot (x - x_i)
$$
</span>
## 双线性插值
双线性插值用于二维数据，通过在两个方向上进行线性插值来估计中间点的值。假设已知四个点 \((x_0, y_0)\)、\((x_1, y_0)\)、\((x_0, y_1)\)、\((x_1, y_1)\)，公式如下：
<span>
$$
f(x, y) = f(x_0, y_0) \cdot (1 - \frac{x - x_0}{x_1 - x_0}) \cdot (1 - \frac{y - y_0}{y_1 - y_0}) + f(x_1, y_0) \cdot \frac{x - x_0}{x_1 - x_0} \cdot (1 - \frac{y - y_0}{y_1 - y_0}) + f(x_0, y_1) \cdot (1 - \frac{x - x_0}{x_1 - x_0}) \cdot \frac{y - y_0}{y_1 - y_0} + f(x_1, y_1) \cdot \frac{x - x_0}{x_1 - x_0} \cdot \frac{y - y_0}{y_1 - y_0}
$$
</span>
## 三次样条插值
三次样条插值使用分段的三次多项式来平滑地连接多个点。每个区间 \([x_i, x_{i+1}]\) 的插值公式为：
<span>
$$
f(x) = a_i(x - x_i)^3 + b_i(x - x_i)^2 + c_i(x - x_i) + d_i
$$
</span>
其中，\(a_i\)、\(b_i\)、\(c_i\)、\(d_i\) 是通过已知点和边界条件计算得到的系数。
## 贝塞尔插值
贝塞尔插值使用控制点来定义曲线。对于二次贝塞尔曲线，公式如下：
<span>
$$
B(t) = (1 - t)^2 P_0 + 2(1 - t)t P_1 + t^2 P_2
$$
</span>


<script>
MathJax = {
  tex: {
    inlineMath: [['$', '$'], ['\\(', '\\)']]
  }
};
</script>
<script id="MathJax-script" async
  src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/mathjax@3/es5/tex-chtml.js">
</script>