---
title: 股票常识
date: 2025-11-12 13:02:50
tags:
---

- **股票的真正收益来自于分红**

- **低买高卖是在挣其他投资者的钱**


# 市盈率（P/E Ratio）
指股票价格与每股收益（EPS）的比率，计算公式为：市盈率 = 每股市价 ÷ 每股收益。
市盈率可以帮助投资者初步判断股票的估值高低。
例如，如果一只股票的市价为50元，过去一年的每股收益为5元，则市盈率为10倍。这意味着按当前盈利水平，投资者需要10年才能收回成本。
市盈率还有静态和动态之分，静态市盈率使用的是去年的每股收益，而动态市盈率则是预测的本年收益

---
# 每股收益
每股收益（EPS）的计算公式为：每股收益 = （净利润 - 优先股股息）/ 普通股加权平均股数。
每股收益的定义
每股收益（Earnings Per Share, EPS）是衡量公司盈利能力的重要财务指标，表示每一股普通股所能分配到的净利润。它通常用于评估公司的经营成果和投资价值，是投资者做出投资决策的重要依据之一。
计算步骤
1. 确定净利润：首先需要计算公司的净利润，通常是指扣除所有费用、税收和优先股股息后的利润。
2. 扣除优先股股息：如果公司发行了优先股，则需要从净利润中扣除支付给优先股股东的股息。
3. 计算普通股加权平均股数：根据会计期间内的普通股流通数量，计算加权平均股数。如果在期间内有增发或回购股票，需要按比例计算。
4. 应用公式：将净利润（扣除优先股股息后）除以普通股加权平均股数，得到每股收益。
   示例
   假设某公司在某年的净利润为500万元，支付给优先股股东的股息为50万元，普通股的加权平均股数为100万股，则每股收益的计算如下：
   每股收益=500万−50万100万=4.5元/股每股收益=100万500万−50万=4.5元/股
   重要性
   每股收益是投资者评估公司盈利能力和股票价值的重要指标。较高的每股收益通常意味着公司盈利能力较强，可能带来更高的股息分配和股价上涨潜力。然而，投资者在做出决策时，应该结合其他财务指标和市场分析进行综合考虑。

---
# 市净率
市净率反映的是股票价格与每股净资产的比率。当市净率小于1时，意味着股票价格低于每股净资产，这可能是股票被低估的信号。一些资产雄厚但股价低迷的公司可能就处于这种情况。但要注意，市净率低也可能是因为公司资产质量不佳或者面临一些潜在风险，所以不能仅凭市净率就判定股票低估，还需结合其他因素。

---
# 每股净资产
每股净资产的计算公式为：每股净资产 = 股东权益总额 / 总股本。
计算公式详解
1. 股东权益总额：这是公司总资产减去总负债后的余额，代表公司所有者的权益。它可以从公司的资产负债表中直接获取。
2. 总股本：指公司发行在外的普通股总数。
   示例
   例如，如果某公司的股东权益总额为15亿元，总股本为10亿股，则每股净资产的计算为：
   每股净资产=15亿元10亿股=1.5元/股每股净资产=10亿股15亿元=1.5元/股
   重要性
   每股净资产是评估公司内在价值的重要指标之一。它反映了每股股票所对应的资产现值，通常每股净资产越高，表明股东拥有的每股资产价值越多，投资价值也越高。投资者可以通过比较不同公司的每股净资产来判断其投资价值和财务健康状况。

---
# 股息率
公司每年分配给股东的股息总额与股票当前价格的比率
股息率是指公司每年分配给股东的股息总额与股票当前价格的比率，反映了投资者通过分红获得的收益潜力。其计算方法主要有两种：静态股息率和动态股息率，前者侧重于历史稳定性，后者则关注时效性。高股息率通常吸引寻求稳定收益的投资者，但需要注意的是，股息率的高低并不总是反映公司的盈利能力。

---
资产负债表
https://zhuanlan.zhihu.com/p/458657389

---
分红
https://zhuanlan.zhihu.com/p/337521869

---


# QA
股价为什么会涨？

- 别人愿意出更高的价格买你的股票时，股价就会上涨。

---
市值是怎么计算的？

- 总市值 = 股价 × 发行在外的股票总数

---
